# Reaktionen - Fight, Flight, Shock

Es gibt drei Möglichkeiten, wie Menschen auf eine Gefahr reagieren:

* Schockstarre
* Flucht
* Kampf

Diese drei Verhaltensweisen sind im limbischen System verankert.

## Schockstarre

Schockstarre ergibt Sinn, um eine Konfrontation zu vermeiden. Ein grosses, angreifendes Raubtier wird durch schnelle
Bewegungen "getriggert". Verbleibt die mutmassliche Beute ruhig, besteht die Möglichkeit, dass sie übersehen wird.
Dies spiegelt sich in dem Ratschlag wider, man soll vor bellenden Hunden stehen bleiben. Denn Weglaufen spreche ihren
Jagdtrieb an.

(Schockstarre kann auch bei missbrauchten Kindern beobachtet werden. In der Nähe des Täters werden sie merkwürdig still
und ruhig. Beobachtet man ein solches auffallendes Verhalten bei einem Kind, sollte man nach blauen Flecken z. B. an den
Armen Ausschau halten. Navarro beschreibt dies so: "Bei der Untersuchung von Kindesmisshandlungen habe ich die Erfahrung
gemacht, dass Kinder in der Anwesenheit des misshandelnden Elternteils oder Erwachsenen ihre Armbewegungen start
reduzieren.", Navarro, S. 126)

Schockstarre hat ihren Sinn in der Natur und bisweilen auch in menschlichen Beziehungen / Auseinandersetzungen. Für eine
Jujutsu-Kata ist sie jedoch nicht geeignet. Denn sie zeigt nur, dass das limbische System funktioniert, ist jedoch keine
sinnvolle Technik an sich.

In wirklichen Auseinandersetzungen sorgt die Schockstarre eventuell für eine Verzögerung, deretwegen eine wahrscheinlich
sinnvollere Reaktion wie ein Block oder Flucht zu spät einsetzt. Wie dem auch sei: Schockstarre passt nicht in eine
Jujutsu-Kata.

##  Das Hasenpanier - Flucht or Flight

Flucht bedeutet, dass man wegrennt, sich von der Auseinandersetzung distanziert. Auf diese Weise entrinnt man dem
Schicksal möglicherweise gravierender Verletzungen oder gar Tod. (Vorausgesetzt, die Flucht gelingt.)

**Parkour** ist die "Kampf"sportart, die sich dieser Reaktion verschrieben hat. Schnelle Flucht auf Routen, welche es
dem Angreifer schwer macht zu folgen.

In dieser Kato wird jeweils die erste Technik eines Abschnitts die Flucht zum Inhalt haben. D. h. nach erfolgtem
Selbstfallwurf wird schnellstmöglich das Hasenpanier ergriffen. Schon im Ende der Wurftechnik ist die Flucht mit
einbezogen, beispielsweise indem in Schrittstellung gelandet wird. Die ermöglicht einen direkten übergang in einen
Sprint.

Ziel ist abhauen, die Biege machen, die Fliege machen, die Kurve kratzen, verduften, verschwinden, sich verziehen oder
auch sich verzupfen. Ein nicht begonnener Kampf ist ein nicht verlorener Kampf. Lieber einen Zacken in seinem Krönchen
einbüssen, als einen Zahn im Kiefer.

## Kampf - Fight

Kampf - die Domäne aller Kampfsportarten. Im Jujutsu bedeutet dies auch: passende Abwehrreaktion bzw. Verteidigung und
eine Gegenreaktion. Ziel ist es, dass man die **Kontrolle** behält mithilfe einer oder mehrere der folgenden Handlungen:

1. Sicherungstechnik
2. Submission
3. Transporttechnik

Eine **Sicherungstechnik** sorgt dafür, dass der Angreifer kontrolliert wird. Zumeist erfolgt dies am Boden. Der
Verteidiger in der Regel oben. Der Angreifer liegt in der Regel untern, seine Bewegungsmöglichkeiten sind eingeschränkt.
Dadurch werden auch Schlag- und Tritttechniken unterbunden.

Zu den Standard-Sicherungstechniken gehören Side control, Kreuzposition, Mount und Guard. (Bei allen Positionen wird
von oben kontrolliert, nur bei letzterer (Mount) erfolgt die Kontrolle aus der Unterlage.)

Als **Submission** bezeichnet man die Unterwerfung des Angreifers durch eine finale Technik. Diese finale Technik macht
den Angreifer angriffsunfähig. Beispielsweise durch einen Bruch (angreifendes Körperteil ist kaputt + grosse Schmerzen)
oder eine Würge (Ohnmacht). Eine Submission wird in der Kata hezeigt, jedoch nicht ausgeführt.

Mit einer **Transporttechnik** bewegt man den Angreifer von A nach B. Dies geschieht in einer Weise, dass der Angreifer
nicht angreifen kann. In der Regel wird die Balance des Angreifers gebrochen. Der hat dann mehr mit seinem Gleichgewicht
zu tun als mit einem Angriff. Gleichzeitig wird ein Hebel oder eine andere Technik (Würge) derart angelegt, dass sie
eine Bedrohung darstellt. Quasi ein Damokles-Schwert in den Händen des Verteidigers.

Die Ablage des Angreifers nach der Technik kann entweder "gesichert" zu erfolgen oder durch vehementes Schubsen um
Distanz zu schaffen. Das blosse Loslassen des Angreifers nach einem erfolgten Transport könnte diesen dazu inspirieren,
erneut anzugreifen ...und das will man ja als Verteidiger eher vermeiden.

Diese drei Handlungen - Sicherungstechnik, Submission, Transporttechnik - bauen aufeinander auf: Zuerst muss eine
Sicherung des Angreifers erfolgen. Diese stellt bereits die Kontrolle über den Angreifer sicher. Erst dann besteht die
Möglichkeit einer erfolgreichen Submission. (Auch wenn die Submission nicht ausgeführt wird.) Das Setup der Submission
ist die Voraussetzung für eine gelungene Transporttechnik.
